---
codePathTemplate: "{0}ch/02/{1}/|"
---

# 02. ノード

この章では、Sonolusのノードの概念と、それがSonolus.jsと、どう関連しているかについて説明します。

## ノード

Sonolusのエンジンのコードは、ノードで構成される抽象構文木（AST）として表すことができます。

たとえば、`Multiply(Math.PI, 5, 5)`というコードは、`Math.PI` 、`5`、`5`という3つのノードを持つ`Multiply`というトップノードとして表すことができます。

Sonolusでは、上記ノードを次のように表現します。

```json
[
    {
        "func": "Multiply",
        "args": [1, 2, 3]
    },
    {
        "value": 3.141592653589793
    },
    {
        "value": 5
    },
    {
        "value": 5
    }
]
```

Sonolusでは、ASTがフラット化されていることに注意してください。つまり、ネストされたツリー構造ではなく、深さが1つだけになっており、ノードはフラット化された配列のインデックス内を相互に参照します。

この`Multiply`ノードは関数ノードであり、1,2,3の3つの引数があります。この引数は1番目、2番目、および3番目のノードをさしており、 `3.14...` 、 `5` 、および`5`の値ノードを参照しています。

## ノードオーサリングとしてのSonolus.js

さて、先程ASTとノードの概念を説明しました。これでSonolus.jsは、`Multiply`をスクリプトではなく、Sonolusが理解できるASTとして出力することを理解いただけたかと思います。

::: Code pathTemplate="{0}src/test.{2}"

```ts
console.log(Multiply(Math.PI, 5, 5))

// Result:
// FuncNode {
//   func: 'Multiply',
//   args: [
//     ValueNode { value: 3.141592653589793 },
//     ValueNode { value: 5 },
//     ValueNode { value: 5 }
//   ]
// }
```

```js
console.log(Multiply(Math.PI, 5, 5))

// Result:
// FuncNode {
//   func: 'Multiply',
//   args: [
//     ValueNode { value: 3.141592653589793 },
//     ValueNode { value: 5 },
//     ValueNode { value: 5 }
//   ]
// }
```

:::

上記コードは、まだSonolusが理解できないツリー構造のままであることにご注意ください。更にコンパイルを行いフラット化することで、はじめてSonolusで実行できます。

::: Code pathTemplate="{0}src/test.{2}"

```js
const environment = { nodes: [] }
compile(Multiply(Math.PI, 5, 5), environment)
console.log(environment.nodes)

// Result:
// [
//   { value: 3.141592653589793 },
//   { value: 5 },
//   { func: 'Multiply', args: [ 0, 1, 1 ] }
// ]
```

```ts
const environment = { nodes: [] }
compile(Multiply(Math.PI, 5, 5), environment)
console.log(environment.nodes)

// Result:
// [
//   { value: 3.141592653589793 },
//   { value: 5 },
//   { func: 'Multiply', args: [ 0, 1, 1 ] }
// ]
```

:::

これでSonolusが理解できるコードになりました。お気づきかもしれませんが、Sonolus.jsは最適化も同時に行います。ここでは2番目と3番目の引数が両方とも同じ値の`5`であったため、同じノードを指しています。

## なぜJavaScript / TypeScriptを使うの？

なぜ単に次のような独自の言語を発明しないのか疑問に思うでしょう。

```ts
Multiply(3.141592653589793, 5, 5)
```

今あるフラット化を行うコンパイラもアプリ内に用意すれば上手くいきそうですよね？

確かにその方法も可能です。Sonolusの初期に実装されていた、Sonolus Intermediate Language（SIL）はそのとおりでした。

ですが、言語を発明するのは難しいことです。パーサー、コンパイラーを作成し、IDEのサポートまで提供する必要があります。ですがそこまでやったところで、他にない新しい言語は結局初心者にはとっつきづらいものになります。

JavaScript / TypeScriptのような既存の人気のある言語を使用すると、すでに確立されているエコシステムを利用して優れた開発者エクスペリエンスを提供しながら、この問題を回避できます。最も重要なのはメタプログラミングです。

## メタプログラミング

メタプログラミングとは、簡単に言えば、プログラムを使用してプログラムを作成することです。

最初のコード`Multiply(Math.PI, 5, 5)`は半径が`5`の円の面積を計算しますが、このロジックを抽出して、より多くの場所で再利用したい場合はどうしましょうか。

Sonolusには関数の概念がないため、ノードを上手く再利用する必要があります。他の伝統的言語では、コードプリプロセッサを使用してその概念を実現しています。そのため他の言語では省略できている部分も学習する必要が出てきてしまいます。

これを回避するため、JavaScript / TypeScriptでノードを作成できるようにしました。<br>Sonolus.jsでは円の面積を求める関数を次のように簡単に記述できます。

::: Code pathTemplate="{0}src/test.{2}"

```ts
function calculateCircleArea(radius: Code<number>) {
    return Multiply(Math.PI, radius, radius)
}

console.log(visualize(calculateCircleArea(5)))

// Result:
// Multiply(3.141592653589793, 5, 5)
```

```js
function calculateCircleArea(radius) {
    return Multiply(Math.PI, radius, radius)
}

console.log(visualize(calculateCircleArea(5)))

// Result:
// Multiply(3.141592653589793, 5, 5)
```

:::

かなりシンプルで直感的ですよね!<br>私たちの関数をASTとして受け取り、新しいASTをロジックを使用して生成して返してくれます！
