---
codePathTemplate: "{0}ch/03/{1}/|"
---

# 03. データタイプ

この章では、SonolusとSonolus.jsのデータ型について説明します。

## Sonolusでのデータタイプ

Sonolusの値ノードでは`float`型のみが使えます。これは、JavaScript / TypeScriptでいう`number`型と同様です。(訳注: 以下Sonolusのfloat型をnumberと表記します)

さらに、`number`を使って`boolean`を表現しており、 `0`が`false`、それ以外が`true`と扱われます。`Equal`や`Greater`などの関数では`1`を`true`の意図で返します。

## Sonolus.jsでのデータタイプ

Sonolus.jsでは、TypeScriptを使用した型チェックを可能にするため、BooleanとNumberの2つを明示的に分離しています。これにより、エラーが発生しにくいコードを記述できます。

例えば、`boolean`のみを受け入れる`If`に条件として`5`を使用すると、TypeScriptはそれをキャッチしてエラーをスローします。

::: Code pathTemplate="{0}src/test.{2}"

```ts
console.log(visualize(If(5, DebugLog(true), DebugLog(false))))

// error TS2345: Argument of type '5' is not assignable to parameter of type 'Code<boolean>'.
```

```js
console.log(visualize(If(5, DebugLog(true), DebugLog(false))))

// JavaScript does not provide type checking.
```

:::

これで、すぐに問題に気付くことができます。「 `5`じゃダメだ、`0`より大きいかどうかをテストするつもりだったのに。」

::: Code pathTemplate="{0}src/test.{2}"

```ts
console.log(visualize(If(Greater(5, 0), DebugLog(true), DebugLog(false))))

// Result:
// If(Greater(5, 0), DebugLog(1), DebugLog(0))
```

```js
console.log(visualize(If(Greater(5, 0), DebugLog(true), DebugLog(false))))

// Result:
// If(Greater(5, 0), DebugLog(1), DebugLog(0))
```

:::

## データ型の明示的な変換

2つのタイプを明示的に変換できると便利なことがあります。そんなときは、 `num`および`bool`というユーティリティ関数を使用します。

::: Code pathTemplate="{0}src/test.{2}"

```ts
console.log(visualize(If(bool(5), DebugLog(true), DebugLog(false))))

// Result:
// If(5, DebugLog(1), DebugLog(0))
```

```js
console.log(visualize(If(bool(5), DebugLog(true), DebugLog(false))))

// Result:
// If(5, DebugLog(1), DebugLog(0))
```

:::

ですが、明示的な変換をする前に、その結果としてどのように機能するかをよく考えるようにしてください。

このコードは「 `5`が`0`より大きい場合」をテストするのではなく、「 `5`が`0`と等しくない場合」をテストするよう変わっています。
