---
codePathTemplate: "{0}ch/05/{1}/|"
---

# 05. ポインタ

この章では、Sonolus.jsのポインタについて説明します。

## Sonolusのブロック

Sonolusで言うブロックは、様々な値を保持する連続的なメモリです。

たとえば、Level Dataブロックは、0番目に現在のレベル時間、1番目にデルタ時間、2番目に画面アスペクト比などの値を保持します。

各ブロックには識別子があり、レベルデータブロックの場合は`1`です。

Sonolusのノード内でブロック値にアクセスして変更するには、 `Get`関数と`Set`関数を使用します。

```ts
Get(1, 0)
Set(1, 0, 5)
```

ただし、おわかりのように、この方法でコーディングすると読みやすさが大幅に低下するため、代わりにSonolus.jsのポインタを使用します。

## Sonolus.jsのポインタ

名前が示すように、ポインタはブロック値を指す場所です。

Sonolus.jsには、既に`LevelData`等のすべてのブロックのポインタ定義が含まれています。

::: Code pathTemplate="{0}src/test.{2}"

```ts
console.log(visualize(LevelData))

// Result:
// Get(1, 0)
```

```js
console.log(visualize(LevelData))

// Result:
// Get(1, 0)
```

:::

レベルデータブロックの0番目には`number`型の現在のレベル時間が入っていますが、`LevelData`自体はデータ型を持っていません。このため、数値演算をしたい場合にレベルデータを直接使うことはできません。

代わりに、 `.to()`というジェネリックメソッドを使用して型を指定する必要があります。

::: Code pathTemplate="{0}src/test.{2}"

```ts
const time = LevelData.to<number>(0)

console.log(visualize(Add(time, 1)))

// Result:
// Add(1, Get(1, 0))
```

```js
const time = LevelData.to(0)

console.log(visualize(Add(time, 1)))

// Result:
// Add(1, Get(1, 0))
```

:::

`.to()`はオフセットパラメータを受け入れ、ブロックに沿ってシフトすることができます。

レベルデータブロックに沿って2つ位置をシフトすると、画面のアスペクト比を保持する2番目の値に到達します。

::: Code pathTemplate="{0}src/test.{2}"

```ts
const screenAspectRatio = LevelData.to<number>(2)

console.log(visualize(screenAspectRatio))

// Result:
// Get(1, 2)
```

```js
const screenAspectRatio = LevelData.to(2)

console.log(visualize(screenAspectRatio))

// Result:
// Get(1, 2)
```

:::

## 組み込みのポインタ定義

実際には、ほとんどのブロックで上記を実行する必要はほとんどありません。

`LevelData`のようなブロック定義があるのと同様、Sonolus.jsは、単純にインポートして使用できる`Time`のようなポインター定義も提供します。

::: Code pathTemplate="{0}src/test.{2}"

```ts
console.log(visualize(Add(Time, 1)))

// Result:
// Add(1, Get(1, 0))
```

```js
console.log(visualize(Add(Time, 1)))

// Result:
// Add(1, Get(1, 0))
```

:::

## 特別なブロックのヘルパー

コードをさらに単純化するために、レベルUIブロックなどの特別なブロックに提供されるヘルパークラスと関数もあります。

::: Code pathTemplate="{0}src/test.{2}"

```ts
console.log(
    visualize(
        UIMenu.set(
            Subtract(0.05, ScreenAspectRatio),
            0.95,
            0,
            1,
            0.15,
            0.15,
            0,
            1,
            HorizontalAlign.Center,
            true
        )
    )
)

// Result:
// Execute(
//     Set(5, 0, Subtract(0.05, Get(1, 2))),
//     Set(5, 1, 0.95),
//     Set(5, 2, 0),
//     Set(5, 3, 1),
//     Set(5, 4, 0.15),
//     Set(5, 5, 0.15),
//     Set(5, 6, 0),
//     Set(5, 7, 1),
//     Set(5, 8, 0),
//     Set(5, 9, 1)
// )
```

```js
console.log(
    visualize(
        UIMenu.set(
            Subtract(0.05, ScreenAspectRatio),
            0.95,
            0,
            1,
            0.15,
            0.15,
            0,
            1,
            HorizontalAlign.Center,
            true
        )
    )
)

// Result:
// Execute(
//     Set(5, 0, Subtract(0.05, Get(1, 2))),
//     Set(5, 1, 0.95),
//     Set(5, 2, 0),
//     Set(5, 3, 1),
//     Set(5, 4, 0.15),
//     Set(5, 5, 0.15),
//     Set(5, 6, 0),
//     Set(5, 7, 1),
//     Set(5, 8, 0),
//     Set(5, 9, 1)
// )
```

:::

## エンティティ情報とエンティティ情報配列ブロック

エンティティ情報配列ブロックは、レベル内のすべてのエンティティのエンティティ情報の配列を提供し、エンティティ情報ブロックは、指定したエンティティの情報を提供します。

つまりは、エンティティ情報ブロックは、部分的なエンティティブロック配列の一部です。

エンティティ情報ブロックにアクセスするには、 `EntityInfo`を使用するだけです。

別のエンティティのエンティティ情報ブロックにアクセスするには`.of()`関数を使用できます。内部的には、エンティティ情報配列ブロック内の対応する場所にアクセスします。

::: Code pathTemplate="{0}src/test.{2}"

```ts
console.log(visualize([EntityInfo.state, EntityInfo.of(5).state]))

// Result:
// Execute(Get(20, 2), GetShifted(10, 2, Multiply(3, 5)))
```

```js
console.log(visualize([EntityInfo.state, EntityInfo.of(5).state]))

// Result:
// Execute(Get(20, 2), GetShifted(10, 2, Multiply(3, 5)))
```

:::

## エンティティデータとエンティティ共有メモリブロック

エンティティ情報ブロックと同様に、これらのブロックにも、他のエンティティの対応する値にアクセスするためのペア配列バリアントがあります。

ただし、データ構造が定義されているエンティティ情報ブロックとは異なり、エンティティデータおよびエンティティ共有メモリブロックの構造はユーザー定義です。

開発者がデータ構造とアクセスのしやすさを後で定義できるようにするために、データアクセサーを含むクラスを宣言できます。

たとえば、0番目の値はエンティティの時間を保持し、1番目の値はエンティティがサイレントであるかどうかを保持することを宣言します。

::: Code pathTemplate="{0}src/test.{2}"

```ts
class EntityDataPointer extends Pointer {
    public get time() {
        return this.to<number>(0)
    }

    public get isSilent() {
        return this.to<boolean>(1)
    }
}
```

```js
class EntityDataPointer extends Pointer {
    get time() {
        return this.to(0)
    }

    get isSilent() {
        return this.to(1)
    }
}
```

:::

これで、 `createEntityData`ヘルパー関数を使用してエンティティデータを作成できるようになりました。

::: Code pathTemplate="{0}src/test.{2}"

```ts
const EntityData = createEntityData(EntityDataPointer)
```

```js
const EntityData = createEntityData(EntityDataPointer)
```

:::

最後に、これはエンティティ情報ブロックと同じように使用できます。

::: Code pathTemplate="{0}src/test.{2}"

```ts
console.log(visualize([EntityData.isSilent, EntityData.of(5).isSilent]))

// Result:
// Execute(Get(22, 1), GetShifted(11, 1, Multiply(32, 5)))
```

```js
console.log(visualize([EntityData.isSilent, EntityData.of(5).isSilent]))

// Result:
// Execute(Get(22, 1), GetShifted(11, 1, Multiply(32, 5)))
```

:::
