---
codePathTemplate: "{0}ch/09/{1}/|"
---

# 09. LintとBuildのセットアップ

この章では、コードをlintしてbuildをファイルに出力するために、npm lintとbuildスクリプトを設定する方法について説明します。

## Linting

コードの品質を確保するために、lintスクリプトを設定できます。

既に[ESLint](https://github.com/eslint/eslint)と[Prettier](https://github.com/prettier/prettier)がプロジェクト内に用意されているので、ESLint CLIを呼び出せばすぐにLintが行えます。 TypeScriptプロジェクトの場合、更にTypeScriptコンパイラを追加で呼び出すとタイプチェックを行うことができます。

下記を `lint`スクリプトを`package.json`に追加しましょう。

::: Code pathTemplate="{0}package.json"

```json
{
    "scripts": {
        "lint": "tsc -p . --noEmit && eslint --ext .ts src/"
        // ...
    }
    // ...
}
```

```json
{
    "scripts": {
        "lint": "eslint --ext .mjs src/"
        // ...
    }
    // ...
}
```

:::

ターミナルまたはIDE上で`lint`スクリプトを実行すると、プロジェクト内のコードをlintできるはずです。

```bash
npm run lint
```

## ビルド

`buildOutput`は、ハッシュだけでなく、ビルドされたファイルも既に含まれています。必要なのは、それらをディスクに書き出して公開できるようにするだけです。

ファイルを出力する`src/build.ts`を作成しましょう。

::: Code pathTemplate="{0}src/build.{2}"

```ts
import { writeFileSync } from 'fs'
import { buildOutput } from '.'

writeFileSync('EngineConfiguration', buildOutput.engine.configuration.buffer)
writeFileSync('EngineData', buildOutput.engine.data.buffer)
writeFileSync('LevelData', buildOutput.level.data.buffer)
```

```js
import { writeFileSync } from 'fs'
import { buildOutput } from './index.mjs'

writeFileSync('EngineConfiguration', buildOutput.engine.configuration.buffer)
writeFileSync('EngineData', buildOutput.engine.data.buffer)
writeFileSync('LevelData', buildOutput.level.data.buffer)
```

:::

通常、開発者は(レベルは別で提供されることから)エンジンだけを作るはずで、レベルデータは必要ありませんが、このガイドでは、実際の本番サーバーでもテストできるように出力しています。

最後に、 `build`スクリプトを`package.json`に追加しましょう。

::: Code pathTemplate="{0}package.json"

```json
{
    "scripts": {
        "build": "ts-node ./src/build"
        // ...
    }
    // ...
}
```

```json
{
    "scripts": {
        "build": "node ./src/build.mjs"
        // ...
    }
    // ...
}
```

:::

ターミナルまたはIDE上で`build`スクリプトを実行すると、プロジェクト内のコードをbuildできるはずです。

```bash
npm run build
```
