---
codePathTemplate: "{0}ch/10/{1}/|"
---

# 10. 初期化スクリプト

この章では、初期化スクリプトパターンの概念と、初期化スクリプトをエンジンに追加する方法を説明します。

## 初期化スクリプトパターン

レベルを機能させるため、なんらかのグローバル値を利用して計算する場面はよくあり、スクリプトを作る上で不可欠な要素です。

たとえば、画面のアスペクト比に応じて、ステージエリアを変化させるとします。この処理を、毎フレーム計算するのではなく、一度計算した結果をレベルメモリなどのグローバルブロックに保存することが可能です。

初期化スクリプトはレベル開始時、初めに1度だけスポーンするエンティティであり、スポーン時に適切な時間をかけて初期化作業を行います。これ以外のエンティティは、初期化エンティティが初期化作業を終えて、デスポーンした後にのみスポーンします。

## 初期化パターンのセットアップ

信じられないかもしれませんが、初期化パターンのほとんどはすでに設定されています。

Ch07でプロジェクトの構造を整理し直した際、`engine/data/scripts/initialization.ts`というファイルを作成したことを覚えているでしょうか。このファイルに、初期化スクリプトのエンティティを書き込んでいきます。

では、スポーン、初期化、デスポーンのロジックを順に書いていきましょう。

## スポーン

初期化エンティティのスポーンはかなり単純です。とにかく、レベルの最初にスポーンさえさせればいいのです。

最初にスポーンさせるには、 他のどのエンティティの値よりも低い値を返す`spawnOrder`コールバックを作成する必要があります。

この例では、他のエンティティのspawnOrderは1から始まることにするので、単に`0`を入れます。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/initialization.{2}"

```ts
const spawnOrder = 0

return {
    // ...
    spawnOrder,
}
```

```js
const spawnOrder = 0

return {
    // ...
    spawnOrder,
}
```

:::

## 初期化処理(Initialization Workload)

初期化処理は、`updateSequential`コールバック内のエンティティのライフサイクルのどこにでも配置できます。

このガイドのエンジンでは、実行する初期化処理はありません。ただし、動作を確認するため、`DebugLog`に値を渡します。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/initialization.{2}"

```ts
const updateSequential = DebugLog(42)

return {
    // ...
    updateSequential,
}
```

```js
const updateSequential = DebugLog(42)

return {
    // ...
    updateSequential,
}
```

:::

## デスポーン

初期化エンティティのデスポーンは、後述する他のエンティティのデスポーンと同じ方法で行います。`updateSequential`または`updateParallel`のどちらかからTrueっぽい値を返すことで、エンティティに、フレームの終わりにデスポーンするよう指示することができます。

この例では、 初期化ワークロードで使った`updateSequential`を配列にして、最後に`true`を返すよう変更すればデスポーンさせることができます。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/initialization.{2}"

```ts
const updateSequential = [DebugLog(42), true]
```

```js
const updateSequential = [DebugLog(42), true]
```

:::

## テスト

npmまたはIDEからserveを行い、Sonolusクライアント上でレベルを実際読み込んで、右下隅に表示されるデバッグデータがに`42`を示しているかどうかを確認してください。`42`になっていたら初期化パターンが正しく実装されています!
