---
codePathTemplate: "{0}ch/12/{1}/|"
---

# 12.タッチイベントへの対応

この章では、タッチイベントに対応して、さまざまな不透明度で判定線を描画するようにステージスクリプトを改良します。

## `touch` コールバック

プレイヤーが画面に触れるたび、タッチイベントがブロードキャストされます。各エンティティは `touch`コールバックを使用すると、そのイベントを受け取ることができます。

`touch` コールバック内では、TemporaryDataブロックおよびTemporaryMemoryブロックも利用でき、タッチ関連情報は、TemporaryDataブロックに保存されます。TemporaryDataは様々な場所でインポートしてアクセスできます。

(それはさておき) さっそくtouchコールバックを試してみましょう。ステージスクリプトに指定した `DebugLog` に、タッチが開始した時間を表示させてみます。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/stage.{2}"

```ts
const touch = And(TouchStarted, DebugLog(TouchST))

return {
    // ...
    touch: {
        code: touch,
    },
    // ...
}
```

```js
const touch = And(TouchStarted, DebugLog(TouchST))

return {
    // ...
    touch: {
        code: touch,
    },
    // ...
}
```

:::

（注：ここでは短絡評価により、Falseの分岐がない`If`の省略形として`And`を利用しています

## エンティティメモリブロックに値を格納する

描画ロジックは`updateParallel`コールバック内にありますが、`touch`コールバック内ではタッチの情報しか知ることができません。データを相互に受け渡すにはどうすればよいのでしょうか？

そんなときは、Entity Memoryブロックを使用します。これを使うことで、データを保存および共有できます。

この例ではタッチイベントがあるかどうかの状態を保管するのに、エンティティメモリブロックの0番目を使用します。まずはその箇所へのポインタを作成します。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/stage.{2}"

```ts
const anyTouch = EntityMemory.to<boolean>(0)
```

```js
const anyTouch = EntityMemory.to(0)
```

:::

次に、 `touch`コールバックが呼び出されるたびに、タッチが終了しているかどうかを確認させます。 終了していれば、`anyTouch`が`true`になります。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/stage.{2}"

```ts
const touch = Or(TouchEnded, anyTouch.set(true))
```

```js
const touch = Or(TouchEnded, anyTouch.set(true))
```

:::

（注：ここでは短絡評価により、Trueの分岐がない`If`の省略形として`Or`を利用しています

最後に、`DebugLog` `updateParallel`の各フレームの終わりで`false`を代入しリセットします。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/stage.{2}"

```ts
const updateParallel = [
    DebugLog(anyTouch),
    // ...
    anyTouch.set(false),
]
```

```js
const updateParallel = [
    DebugLog(anyTouch),
    // ...
    anyTouch.set(false),
]
```

:::

レベルをテストすると、タッチを押すたびに`1`が`0`に戻ることがわかります。

## 判定線を改善する

判断線の描画処理を変更して、タッチ中は不透明度を`100%` 、タッチしていなければ不透明度を`50%`で表示するようにしてみましょう。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/stage.{2}"

```ts
const updateParallel = [
    Draw(
        SkinSprite.JudgmentLine,
        left,
        bottom,
        left,
        top,
        right,
        top,
        right,
        bottom,
        0,
        If(anyTouch, 1, 0.5)
    ),
    anyTouch.set(false),
]
```

```js
const updateParallel = [
    Draw(
        SkinSprite.JudgmentLine,
        left,
        bottom,
        left,
        top,
        right,
        top,
        right,
        bottom,
        0,
        If(anyTouch, 1, 0.5)
    ),
    anyTouch.set(false),
]
```

:::
