---
codePathTemplate: "{0}ch/15/{1}/|"
---

# 15. ノーツの入力受付

この章では、ノーツに入力を受け取る機能を追加します。

## 基本的な入力受付

まず、非常に基本的な入力受付を行いましょう。プレーヤーがタップしたら、ノーツをデスポーンさせます。

入力状態を保持するため、エンティティメモリに値を保持する変数を用意します(この場合、タップされているかどうかを表す`boolean`) `touch`が呼び出されると、入力状態に `true`に設定しましょう。 `updateParallel`では、入力状態が`true`であることが検出された場合、`true`を返すことで描画とデスポーンをスキップできます。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/note.{2}"

```ts
const inputState = EntityMemory.to<boolean>(33)

const touch = And(TouchStarted, inputState.set(true))

const updateParallel = Or(inputState, [
    // ...
])

return {
    // ...
    touch,
    // ...
}
```

```js
const inputState = EntityMemory.to(33)

const touch = And(TouchStarted, inputState.set(true))

const updateParallel = Or(inputState, [
    // ...
])

return {
    // ...
    touch,
    // ...
}
```

:::

（注：ここでは、 `Or`の短絡評価を省略形として使っており、`inputState`が`true`なら、`Or`は即時に`true`を返し、残りのデスポーン等の条件の処理をスキップします）

## 判定ウィンドウ

上記コードは機能しますが、一般的な音楽ゲームのようには動いていません。

ノーツは、判定ウィンドウ内にある場合にのみタップできるべきです。つまり、指定タイミングより早すぎる場合、ノーツはタップしても反応せず、遅すぎる場合はミスと見なされ、自動的にデスポーンするべきです。

この例では、`50 ms`以内にタップするとパーフェクト、`100 ms`以内ならグレート、`200 ms`以内ならグッドと判定し、その範囲外のものは入力を受け付けずミスと見なすようにします。

## 入力オフセット

プレーヤーが画面に物理的に触れ、Sonolusに入力が届き、 `touch`コールバックを介してブロードキャストされるまでには遅延が発生します。これは主にハードウェアの遅延によるものであり、避けられません。

入力オフセットは、プレイヤーがSonolusにその遅延を考慮に入れるように指示できるようにするものです。

例えば、`00:01.00`に画面にタッチすると、ハードウェアの遅延により、 `00:01.06`に処理が発生します。プレーヤーが入力を正しく調整して、 `0.06`の入力オフセットを指定していれば、エンジンはタッチ時間からそれを差し引き、実際のタッチ時間`00:01.00`に基づいて正しく判定ができます。

入力オフセットはレベルデータブロックで提供され、 `InputOffset`を使用して簡単にアクセスできます。プレイヤーに最高の体験を提供するため、これを実際することは不可欠です。

## 最早入力受付

まず、プレイヤーがタップできる最早時間を計算しましょう。

いつものように、これはノーツの不変プロパティであるため、 `preprocess`で1回計算し、後で再利用できるようにエンティティメモリに保存します。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/note.{2}"

```ts
const minInputTime = EntityMemory.to<number>(2)

const preprocess = [
    // ...
    minInputTime.set(Add(EntityData.time, -0.2, InputOffset)),
]
```

```js
const minInputTime = EntityMemory.to(2)

const preprocess = [
    // ...
    minInputTime.set(Add(EntityData.time, -0.2, InputOffset)),
]
```

:::

次に、最小入力時間の後にタッチされた場合にのみタップが受け入れられるようにしましょう。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/note.{2}"

```ts
const touch = And(
    // ...
    GreaterOr(TouchST, minInputTime)
    // ...
)
```

```js
const touch = And(
    // ...
    GreaterOr(TouchST, minInputTime)
    // ...
)
```

:::

## 最遅入力受付

上記と同様に、プレーヤーがタップできる最遅時間を計算してみましょう。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/note.{2}"

```ts
const maxInputTime = EntityMemory.to<number>(3)

const preprocess = [
    // ...
    maxInputTime.set(Add(EntityData.time, 0.2, InputOffset)),
]
```

```js
const maxInputTime = EntityMemory.to(3)

const preprocess = [
    // ...
    maxInputTime.set(Add(EntityData.time, 0.2, InputOffset)),
]
```

:::

既に現在時間が最遅入力受付時間を超えている場合は、自動的にノーツをデスポーンさせてみましょう。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/note.{2}"

```ts
const updateParallel = Or(inputState, Greater(Time, maxInputTime), [
    // ...
])
```

```js
const updateParallel = Or(inputState, Greater(Time, maxInputTime), [
    // ...
])
```

:::

## 入力ブロッキング

最後にやるべきことが1つあります。2つのノーツが互いに非常に近くにあるとき、プレーヤーがタップした時の判定は、両方ではなく1つのノーツにのみ発生させる必要があります。

これはタップがどれかのノーツにある判定にあたったかどうかを保存することで実装できます。<br>ここではLevelMemoryの0番目を使用します。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/level-memory.{2}"

```ts
export const isTouchOccupied = LevelMemory.to<boolean>(0)
```

```js
export const isTouchOccupied = LevelMemory.to(0)
```

:::

`touch`の処理時、 まず`isTouchOccupied`をチェックします。もし`true` なら無視します。すでにどれかのノーツに対してのタップとして判定されているからです。そうではなかったら`true`に設定し、現在のタップを処理します。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/note.{2}"

```ts
const touch = And(
    // ...
    Not(isTouchOccupied),
    [inputState.set(true), isTouchOccupied.set(true)]
)
```

```js
const touch = And(
    // ...
    Not(isTouchOccupied),
    [inputState.set(true), isTouchOccupied.set(true)]
)
```

:::

このフラグはタッチ毎にリセットされる必要があります。ステージの`touch` で行います。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/stage.{2}"

```ts
const touch = [
    isTouchOccupied.set(false),
    // ...
]
```

```js
const touch = [
    isTouchOccupied.set(false),
    // ...
]
```

:::
