---
codePathTemplate: "{0}ch/18/{1}/|"
---

# 18. 入力バケット

この章では、ノーツの入力バケットを設定します。

## 入力バケット

入力バケットは、ノーツのプレイヤーの入力が正しい判定タイミングからどれだけ離れていたかを格納していく、ノーツ毎のデータの箱であり、各バケットはリザルト画面に統計グラフとして表示されます。

この機能は必須ではありませんが、プレーヤーが入力オフセットを調整して、精度を向上させるのに役立ち非常に便利です。

## バケットの設定

この例では1種類のノーツしかないため、1つのバケットだけを設定します。

リザルト画面の各バケットは、スキンスプライトで構成されるグラフィックで表示されます。実際のゲーム内のノーツのビジュアルにできるだけ近いスプライトを使いましょう。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/buckets.{2}"

```ts
export const buckets = defineBuckets({
    note: {
        sprites: [
            {
                id: SkinSprite.NoteHeadCyan,
                x: 0,
                y: 0,
                w: 2,
                h: 2,
                rotation: 0,
            },
        ],
    },
})
```

```js
export const buckets = defineBuckets({
    note: {
        sprites: [
            {
                id: SkinSprite.NoteHeadCyan,
                x: 0,
                y: 0,
                w: 2,
                h: 2,
                rotation: 0,
            },
        ],
    },
})
```

:::

バケットに入力する値はエンジン次第ですが、ほとんどの場合、判定タイミングからの差をミリ秒単位で入力します。

初期化スクリプトでは、バケットウィンドウを設定します。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/initialization.{2}"

```ts
const preprocess = [
    // ...
    LevelBucket.of(buckets.noteIndex).setBucket(50, 100, 200),
]
```

```js
const preprocess = [
    // ...
    LevelBucket.of(buckets.noteIndex).setBucket(50, 100, 200),
]
```

:::

## バケットとバケット値

Sonolusに判定結果を伝える方法と同様に、ノーツスクリプト内で、バケットとバケット値のエンティティ入力ブロックに書き込みます。

ここでは`InputBucketValue`をミリ秒単位のタイミング差にしたいので、既存のタイミング差が秒単位で入っている定義済みポインタ`InputAccuracy`に、`1000`を掛けてから代入しています。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/note.{2}"

```ts
const touch = And(
    // ...
    [
        // ...
        InputBucket.set(buckets.noteIndex),
        InputBucketValue.set(Multiply(1000, InputAccuracy)),
    ]
)
```

```js
const touch = And(
    // ...
    [
        // ...
        InputBucket.set(buckets.noteIndex),
        InputBucketValue.set(Multiply(1000, InputAccuracy)),
    ]
)
```

:::
