---
codePathTemplate: "{0}ch/21/{1}/|"
---

# 21. 効果音

この章では、ステージとノーツに効果音を追加します。

## ノーツ判定の効果音

判定に効果音を追加するには、`Play`関数に目的のエフェクトクリップを指定するだけです。

注意すべき点は、 `1`が`EffectClip.Perfect`、 `2`が`EffectClip.Great`、 `3`が `EffectClip.Good`を参照するという点です。 これらは`InputJudgment`と完全に一致するため、ベースのMissクリップに追加されたものをクリップIDとして渡すことができます。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/note.{2}"

```ts
const touch = And(
    // ...
    [
        // ...
        Play(Add(EffectClip.Miss, InputJudgment), 0.02),
    ]
)
```

```js
const touch = And(
    // ...
    [
        // ...
        Play(Add(EffectClip.Miss, InputJudgment), 0.02),
    ]
)
```

:::

## ステージの効果音

タップに反応する判定ラインがあるので、それに合わせて効果音を再生するのも理にかなっていると思います。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/stage.{2}"

```ts
const touch = [
    And(TouchStarted, Play(EffectClip.Stage, 0.02)),
    // ...
]
```

```js
const touch = [
    And(TouchStarted, Play(EffectClip.Stage, 0.02)),
    // ...
]
```

:::

## 効果音が同時に鳴るのを阻止する

この実装では問題が発生します。ノーツをタップしたとき、判定効果音とステージ効果音の両方が一緒に再生されて衝突してしまいます。プレーヤーがノーツをタップしていないときにのみ、ステージSFXを再生するのが理想的です。

これは簡単に解決できそうです。`isTouchOccupied`が`true`に設定されているので、それを見て、 `true`の場合は再生を省略してみましょう。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/stage.{2}"

```ts
const touch = [
    And(TouchStarted, Not(isTouchOccupied), Play(EffectClip.Stage, 0.02)),
    // ...
]
```

```js
const touch = [
    And(TouchStarted, Not(isTouchOccupied), Play(EffectClip.Stage, 0.02)),
    // ...
]
```

:::

ですが、まだ効果音が同時に鳴ってしまっています。

その理由は、 `callback`順序が指定されていないためです。通常、実行順序は全て`0`になります。ステージスクリプトとエンティティスクリプトの両方の`touch`コールバック、どちらにも順序が指定されていないため、どちらも実行順序が`0`であり、ステージエンティティが早く生成された場合、その`callback`が最初に実行され、 `isTouchOccupied`は常に`false` になっています。

`touch`コールバックがステージの後で実行されるように、順序を高く設定すると解決します。

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/scripts/stage.{2}"

```ts
return {
    // ...
    touch: {
        code: touch,
        order: 1,
    },
    // ...
}
```

```js
return {
    // ...
    touch: {
        code: touch,
        order: 1,
    },
    // ...
}
```

:::
