---
codePathTemplate: "{0}ch/04/{1}/|"
---

# 04.屏幕坐标系

在本章中，我们将学习屏幕坐标系，以及如何为我们的引擎变换它。

## 默认

Sonolus 使用默认屏幕坐标系，其中`(0, 0)`位于屏幕中心， `y`从`-1` （底部）到`1` （顶部）， `x`从`-1 * screen.aspectRatio` （左）到`screen.aspectRatio` （右）。这些值在`screen`对象以及一个方便的属性`screen.rect`中提供。

## 变换

虽然您可以使用默认屏幕坐标系编写引擎，但要是首先对其进行变换，来适应特定引擎的需要的话会更方便一些。

在VSRG（Vertical Scroll Rhythm Games，纵向滚动节奏游戏）中，一个常用的坐标系是`y`从`0` （音符产生的顶部）到`1` （判定线），并且中心轨道位于`x = 0` ，其中每个单位是一个轨道（例如，`x = 2`是中间轨道右侧的第二条轨道）。

## 计算与应用

让我们一起计算，并将这个变换逻辑应用于我们的引擎。

在默认的屏幕坐标系中，我们决定：我们的音符的半径应该是`0.2` ，它从玩家视野之外产生（ `screen.t + radius` ）并落在`y = -0.6`的判定线上。至于`x` ，因为我们的引擎只有一个轨道，我们可以简单地将它缩放为与`y`相同。

由于我们不打算改变我们的屏幕坐标系，我们可以在初始化的`preprocess`中进行：

::: Code pathTemplate="{0}src/engine/data/archetypes/Initialization.{2}"

```ts
export class Initialization extends Archetype {
    preprocess() {
        const noteRadius = 0.2
        const judgeLineY = -0.6

        const t = screen.t + noteRadius
        const b = judgeLineY
        const h = t - b

        const transform = Mat.identity.scale(h, -h).translate(0, t)

        skin.transform.set(transform)
        particle.transform.set(transform)

        // ...
    }

    // ...
}
```

```js
export class Initialization extends Archetype {
    preprocess() {
        const noteRadius = 0.2
        const judgeLineY = -0.6

        const t = screen.t + noteRadius
        const b = judgeLineY
        const h = t - b

        const transform = Mat.identity.scale(h, -h).translate(0, t)

        skin.transform.set(transform)
        particle.transform.set(transform)

        // ...
    }

    // ...
}
```

:::
