---
codePathTemplate: '{0}play/05/{1}/|'
---

# 05. 区块和共享不可变数据

在本章中，我们将回顾区块的概念，以及如何在原型之间共享不可变的数据。

## 区块

在上一章中，初始化实体已经改变了我们的屏幕坐标系，来更好地适应我们引擎的需求。然而，其他原型现在不知道它们应该如何显示出来了。例如，舞台原型负责渲染判定线，它本来只是简单地从`x = screen.l`绘制到`x = screen.r` ，但现在它不知道应该向左或向右绘制多远了。

初始化实体保存了这些信息，它必须与其他原型共享这部分数据，但我们如何做到这一点？

区块是 Sonolus 中的内存共享机制。区块只是连续的内存块，可以通过 Sonolus 提供的低级函数访问。例如，当我们使用`this.despawn = true`取消生成时，它在后台的工作是调用低级`Set`函数，参数指向 Entity Despawn 块中的 despawn 标志。

Sonolus.js 抽象了这些低级操作并将其包装在一个对开发人员友好的 API 中。

## 关卡数据区块

为了能够让我们做到任何想做的事，我们可以使用一个区块，让我们写入任意值以及读取它们。有许多区块用于通用内存存储，但我们应该特别注意的一个是关卡数据区块。

关卡数据区块只能在`preprocess`回调期间写入，之后它就不可变了，只能读取。这种不可变性会带来表现上的优化，并且未来关于关卡数据区块读取的操作都将作为常量内联，使其具有极高的性能并适合共享不可变数据。

## 声明

我们需要让舞台原型知道新的判定线的左右坐标，同时让音符原型知道新的半径。让我们声明它们：

::: Code pathTemplate="{0}play/src/engine/playData/judgeLine.{2}"

```ts
export const judgeLine = levelData({
    l: Number,
    r: Number,
})
```

```js
export const judgeLine = levelData({
    l: Number,
    r: Number,
})
```

:::

::: Code pathTemplate="{0}play/src/engine/playData/note.{2}"

```ts
export const note = levelData({
    radius: Number,
})
```

```js
export const note = levelData({
    radius: Number,
})
```

:::

## 访问

现在我们可以像访问常规变量一样简单地访问它们：

::: Code pathTemplate="{0}play/src/engine/playData/archetypes/Initialization.{2}"

```ts
export class Initialization extends Archetype {
    preprocess() {
        // ...

        judgeLine.l = screen.l / h
        judgeLine.r = screen.r / h

        note.radius = noteRadius / h

        // ...
    }

    // ...
}
```

```js
export class Initialization extends Archetype {
    preprocess() {
        // ...

        judgeLine.l = screen.l / h
        judgeLine.r = screen.r / h

        note.radius = noteRadius / h

        // ...
    }

    // ...
}
```

:::
